---
title: Redis数据类型
date: 2024-01-20 17:01:46
permalink: /pages/73a3c3/
categories:
  - 中间件
  - Redis
tags:
  - 
---

# Redis数据类型

`Redis` 作为 `K-V` 类型的缓存中间件，其 `value` 一共有5中数据类型。 `string`, `set`, `list`, `sorted-set(zset)`, `hash`.

## 数据类型查看方式

可以通过 `type` 命令查看对应value的类型，例如： `type key`, 输出结果即为上面的类型中的一种。

```bash
hset stu name zhangsan
type stu
==> hash
```

可以通过 `object encoding` 来查看value的编码方式。

```bash
object encoding stu
==> listpack
```

## String

string是最常用的数据结构， 也是可以用最高的一种数据结构。`set name lisi`，或者批量操作`mset`, 即标识存储了一个key为name， 值为 lisi 的键值对， 与我们java中常用的map结构有点类似

```bash
# set key value [EX seconds|PX milliseconds] [NX|XX] [KEEPTTL]
set name lisi
type name
==> string
object coding name
==> embstr # 在字节长度小于44个字节时，其编码方式为 embstr， 当大于时则为 raw
```

- EX 表示多少秒后过期，等同命令： SETEX 
- PX 表示多少毫秒后过期，等同命令：PSETEX 
- NX 只新增，没有时则设置
- XX 只修改，存在时才设置

### bitmap类型

bitmap也属于string类型的操作，可以通过 `setbit(设置bit位为1)`, `bitcount(统计1的数量)`, `bitpos(定位查找)`, `bitop(与或非操作)` 等对值做一些二进制操作，在设置时，是按照从左右到的字节数去设置的。

```bash
127.0.0.1:6379> setbit bt 0 1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> setbit bt 1 1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> setbit bt 11 1
(integer) 0
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> 
127.0.0.1:6379> get bt
"\xc0\x1
```

输出结果解析成二进制就是 `1100 0000 0001 0000`， 也就是说 setbit 的 offset 表示的是从左往右的偏移量， 忘掉 我们的所谓的`大端小端问题`

## list

list是一个双向链表结构， 在其 `key` 中会存储相关的 `head` 和 `tail` 节点，因此我们可以看见他的list操作命令会有 `left` 与 `right`的区分，他们的效率是一样的， 也正是因为这个数据结构，我们可以拿 `list` 作为 队列或者栈的实现。

## set

无序集合， 类似与java中的 `HashSet`

- `sinter<store>`交集，加上 store 则表示将结果放入新的集合中。
- `sunion<store>`并集，加上 store 则表示将结果放入新的集合中。
- `srandmenber key count` 表示取N个随机元素，如果count为负数，表示可以重复取，整数表示不能重复

## zset

有序集合， `zadd k score member`， 会按照 `score` 值排序，且不允许重复的成员。内部通过跳跃表实现高效搜索排序(logN)

## hash

hash结构的值类似与java中的`hashmap`, 可以用来表述java中的对象，例如: `hset num101 name 张三 age 18 sex 1`,  通过 `hgetall num101` 即可查看全部的成员属性了。